量子纠缠
1982年，巴黎大学物理学家阿兰‧阿斯佩克特（Alain Aspect）和他的团队进行了一个特别的实验，试验结果震惊全世界。
他们发现，在特定的情况下，有共同来源的次原子粒子（subatomic particles），比如电子，同时向相反的方向发射后，在运动时能够彼此沟通。
无论它们之间相距多远，它们似乎总是知道对方的运动方式，一方受到影响改变方向时，另一方会同时改变方向。

这个现象最诡异之处在于，这一对粒子之间的通讯联系几乎是瞬间的，这直接违反了没有任何速度能够超过光速的因果定律。
因为一旦超过了光速，就等于能够实现时间倒流。

那么一对同源的粒子是如何能够以超光速沟通的呢？这真的就如爱因斯坦所预想的，是幽灵般的存在。

越来越多的科学家对这个现象产生了浓厚兴趣，为了解释量子纠缠，他们甚至提出各种脑洞大开的理论，重新解释宇宙的存在。

当代著名的量子物理学家大卫‧玻姆（David Joseph Bohm）在他所着的《整体性，全像宇宙和隐卷序理论》（Wholeness and The Implicate Order）
一书中，提出了一个大胆、独特的想法：
“（量子纠缠）这意味着我们这个物质世界并不存在，虽然宇宙看起来很真实，其实它只是一个投影假象，而是一张巨大且细节丰富的‘全息投影’相片（Hologram）！”
玻姆说的是什么意思呢？要想理解这个颠覆性的概念，我们得先了解什么是“全息投影”。

全息投影
全息投影相片是靠雷射光制作出的一种三度空间立体摄影相片。首先雷射光射出经过分光镜后分为两道光，其中一道雷射光经过滤波器减少杂质带来的散射后，
照射到物体上。然后第二道被称为“参考光”的雷射光经过镜面反射，与物体反射的第一道雷射光交汇，它们形成的干扰图像被记录于底片上。
底片洗出后，看上去是无意义的光圈与条纹组合。但是，如果底片被另一道与参考光相同的光线照射时，参考光可以在照片上产生绕射，一个360度无死角的三维立体影像就会显现。

然而立体影像并不是全息投影唯一的特殊之处。如果把一朵玫瑰的全息投影相片分成两半，用雷射照射，大家会发现每一半相片都有整个玫瑰的影像。
事实上，即使把这一半再分为两半，然后再一直分下去，每一小块底片中都会包含着一个较小的，但是完整的玫瑰影像。
与我们平日见到的部分组成整体的相片不同，全息投影相片的每一小部分都包含着整体的资料。只不过相片分得越小，其影像越模糊而已。

无处不在的全息现象
全息投影这种“部分包含整体”的特点，让人们以一种全新的视角来观察宇宙。人们会发现，原来我们生活的这个世界中，很多事物都具有这样的特点！

比如说，我们将一根磁棒折成几段，每个棒段的南北极特性依然不变，每一根小磁棒都是它原来整根棒的全息缩影。

再比如，一面镜子打碎了以后，每一面小的镜片仍然能够被当成镜子使用，每一块镜子的碎片也可以看成整面镜子的全息缩影。

而最令人惊叹的例子则是我们的人体。其实我们身体里的每一个细胞都是整个身体的全息缩影。
虽然不同细胞的表达不同，分为红细胞、白细胞、皮肤细胞等等，其DNA是相同的。人体的每一个细胞都包含了这个人全部的遗传信息。


玻姆的全息宇宙
我们之前提到的物理学家玻姆正是因此受到启发，才提出了“全息宇宙论”。

玻姆相信，基本粒子无论相距多远，都能够彼此保持联系，不是因为它们之间存在着某种神秘的信号联系，而是因为它们的分离根本就是一种幻象！

在更深的层次里，这样的粒子并不是分离的两个单独的个体，而是某种整体在三维空间的不同投影（Projection）。
现实宇宙还有更深的层次是我们没有觉察到的，那是超过我们宇宙空间的更复杂、层次更高的“超级宇宙”。
从那个“超级宇宙”里观察我们的宇宙，一切事物都是相互关联的，所有的基本粒子都不是分离的“独立部分”，而是更大整体的一个小片段。

为了便于大家理解，玻姆做了一个生动的比喻。

鱼缸里的鱼
在一个长方体玻璃鱼缸中放入一条鱼，将两台摄像机对着鱼缸不同的面，比如正面和侧面，来观察同一条鱼，并分别将摄像机的画面投影在不同的荧屏上。
从摄像机的画面中，人们会发现，这“两条”鱼之间有着特定的运动关系。如果其中一台摄像机中的鱼的状态改变了，另一台摄像机的鱼的的状态也立即随之改变。

玻姆表示，量子纠缠中的两个同源粒子，其实就像是两台摄像机拍摄的同一条鱼的不同画面。
在我们这个空间来说，这两个粒子间没有相互接触，毫无因果关联。然而实际情况是，它们其实是一体的。

如果将我们看不见的“超级宇宙”称为“隐秩序”──隐藏起来的秩序，而我们摸得着看得到的这个宇宙称为“显秩序”──显示展现出来的秩序，
那么在玻姆眼中，宇宙中的一切其实就是这两个秩序间不断隐藏和展现的结果。

举个例子，基本粒子具有波粒二象性，就是说有时会展现出粒子的特性，有时会展现出波的特性。
之所以会这样是因为这两种状态都隐藏于粒子在“超级宇宙”的整体中，我们不同的观察方式决定了哪一种形态被展现，哪一种形态仍维持隐藏的状态。

时间是幻觉？
此外，我们之前介绍过，全息的另一个特点，就是局部包含整体。在玻姆的全息宇宙论中，这个特点包含着空间和时间两个方面。
从空间方面来说，局部是整体的缩影。从时间方面来说，瞬间是永恒的缩影。

我们感觉一切事物都在不断向前发展的，可是这很可能只是一种虚幻的感觉，在更深层次的“超级世界”里，过去、现在和未来都是共同存在于一起的。
如果我们想回到过去，或者穿越到未来，那么不用找哆啦A梦要时间机器了，只需要想办法进入超级宇宙所在的层次中去，
就可以调取过去古老的影像，也可以看看已经存在于某处的未来。

